TRANSPORT ZEWNĘTRZNY

Transport zewnętrzny to transport odbywający się poza terytorium konkretnego zakładu czy fabryki. Jego głównym celem jest dostarczenie ładunku od nadawcy do odbiorcy przy wykorzystaniu określonych środków transportu.

Transport zewnętrzny dzieli się na trzy główne kategorie. Pierwsza to transport lądowy, obejmujący transport samochodowy, przesyłowy oraz kolejowy. Druga kategoria to transport wodny, w ramach którego wyróżnia się transport morski oraz żeglugę śródlądową. Trzecia kategoria to transport powietrzny, czyli lotniczy i kosmiczny.


TRANSPORT LOTNICZY

Transport lotniczy to gałąź transportu stosowana przede wszystkim na dużych dystansach, gdzie kluczowy jest relatywnie krótki czas dostawy. Odbywa się z wykorzystaniem samolotów konwencjonalnych oraz szerokokadłubowych.

Zalety transportu lotniczego to wysoki poziom bezpieczeństwa przewożonego towaru, możliwość przewożenia zarówno ładunków drobnicowych jak i masowych, płynnych czy ponadgabarytowych, duża częstotliwość połączeń oraz przejrzystość dróg transportowych oznaczająca brak korków czy blokad znanych z transportu drogowego.

Wady transportu lotniczego to przede wszystkim wysokie koszty przewozu, uzależnienie od warunków pogodowych, ograniczona ładowność wynikająca z długości lotu oraz oddalenie lotnisk od centrów miast.


SAMOLOTY TRANSPORTOWE (CARGO)

Samolot transportowy charakteryzuje się dużą przestrzenią wewnątrz luku bagażowego, co umożliwia załadunek towarów trudnych do przewozu w samolotach konwencjonalnych. Takie maszyny mogą pomieścić całe samochody ciężarowe lub elementy konstrukcyjne o znacznych wymiarach. Wyposażone są w silniki o dużej mocy, pozwalające na start przy pełnym załadunku i pełnym baku paliwa.

Podział samolotów cargo według zasięgu:

Małe samoloty (np. Cessna) - przeznaczone do przewozu niewielkich ładunków na krótkich trasach, z możliwością obsługi na prawie wszystkich lotniskach.

Samoloty średniego zasięgu (np. Boeing 737, Airbus A330) - zdolne do obsługi od 23 do 80 ton ładunku na dystansach do 10 tysięcy kilometrów.

Samoloty dalekiego zasięgu (np. Boeing 747, Airbus A380, Antonov An-124) - oferują ogromne możliwości transportowe, zasięg międzykontynentalny, dużą przestrzeń ładunkową oraz możliwość przewozu niekonwencjonalnych ładunków na bardzo duże odległości.

Przykłady samolotów transportowych:
- Airbus Beluga: ładowność 51 ton, zasięg 4600 km
- C17 Globemaster III: ładowność 70 ton, zasięg 8700 km
- Antonov An-225 Mrija: ładowność 250 ton, zasięg 15400 km (zniszczony w 2022 roku)


OPAKOWANIA W TRANSPORCIE LOTNICZYM

Opakowania lotnicze oznaczane są skrótem ULD (Unit Load Devices). Są to jednostki ładunkowe zaprojektowane specjalnie do kadłuba każdego typu samolotu.

Palety lotnicze - wykonane z aluminium o odpowiedniej grubości, towar mocowany za pomocą siatek oraz folii.

Kontenery lotnicze - wykonane z aluminium lub poliwęglanu, mogą być wyposażone w funkcję chłodzenia lub wentylacji, składają się z podstawy, ramy z panelami bocznymi i górnymi oraz drzwi.


PODZIAŁ PRZESYŁEK LOTNICZYCH

Przesyłki zwykłe - przewożone od nadawcy do odbiorcy na podstawie pojedynczego listu przewozowego AWB.

Przesyłki skonsolidowane - połączenie różnych przesyłek od różnych nadawców w celu obniżenia kosztów transportu, realizowane na podstawie zbiorczego listu przewozowego MAWB.

Przesyłki czarterowe - przewożenie ładunków w dedykowanych samolotach.


TERMINAL CARGO

Terminal cargo to wydzielona część portu lotniczego świadcząca usługi załadunku, wyładunku i magazynowania towarów. W jego skład wchodzą: magazyn celny, chłodnia, regały wysokiego składowania, rampy oraz pomieszczenia do składowania materiałów specjalnych, w tym odpadów radioaktywnych.


LOTNISKA CARGO

Główne lotniska cargo w Polsce:
- Lotnisko Chopina w Warszawie (ponad 100 mln kg cargo rocznie)
- Rzeszów-Jasionka
- Katowice-Pyrzowice
- Gdańsk im. Lecha Wałęsy
- Wrocław-Strachowice

Główne lotniska cargo w Europie:
- Stambuł IGA
- Frankfurt
- Paryż Charles de Gaulle
- Londyn Heathrow
- Amsterdam Schiphol
- Liège (Belgia)


TRANSPORT MORSKI

Rodzaje żeglugi:

Żegluga liniowa - odbywa się na stałych trasach według rozkładu rejsów, z reguły na długich dystansach.

Żegluga trampowa - żegluga nieregularna obejmująca przewóz ładunków na nieokreślonych trasach, w zależności od potrzeb przewozowych.

Kabotaż - żegluga na krótkich trasach w obrębie różnych portów tego samego państwa.


Zalety transportu morskiego:
- możliwość przewozu ładunków o najszerszym wachlarzu podatności transportowej
- światowy zasięg obsługiwanych szlaków
- korzystna cena za transport
- wysoka wydajność

Wady transportu morskiego:
- niewielka prędkość eksploatacyjna statków
- niska częstotliwość połączeń
- niższe bezpieczeństwo ładunków w porównaniu z innymi gałęziami transportu
- ograniczona możliwość śledzenia towarów w czasie rzeczywistym


RODZAJE STATKÓW

Drobnicowce - przystosowane do transportu drobnicy konwencjonalnej oraz ładunków masowych w niewielkich ilościach. Często posiadają chłodzoną ładownię do transportu żywności oraz własną infrastrukturę załadunkowo-wyładunkową. Przeznaczone do przewozu towarów nienadających się do transportu w kontenerach.

Semikontenerowce - statki drobnicowe przystosowane zarówno do transportu ładunków w formie konwencjonalnej, jak i w kontenerach.

Statki drobnicowe wielozadaniowe - przeznaczone do przewozu szerokiego wachlarza ładunków. Posiadają własną infrastrukturę w postaci wysokich dźwigów oraz furt burtowych i wind. Składają się z kilku pokładów przystosowanych jednocześnie do transportu kontenerów oraz drobnicy na paletach czy w skrzyniach.

Kontenerowce - statki przeznaczone wyłącznie do przewozu kontenerów, głównie na pokładzie. Mają otwartą budowę pokładu i są wyposażone w prowadnice umożliwiające precyzyjny załadunek kontenerów.


OZNAKOWANIE STATKÓW

MS - statek motorowy
NS - statek o napędzie atomowym
HMS - statek Jego/Jej Królewskiej Mości
RMS - statek Królewskiej Poczty
SS - służba specjalna USA
MSC - Mediterranean Shipping Company


ARMATOR

Armator to osoba prawna lub fizyczna eksploatująca własny lub wynajęty statek. Zatrudnia kapitana oraz załogę i odpowiada cywilnie za zobowiązania wynikające z eksploatowania statku. Zajmuje się usługową działalnością gospodarczą polegającą na przewozie morskim pasażerów oraz towarów. Odpowiada za rejestrację statku, przestrzeganie zasad bezpiecznej żeglugi oraz bierze udział w postępowaniach dotyczących wypadków morskich.


KONTENERY MORSKIE

Najpopularniejsze kontenery to 20-stopowe i 40-stopowe.

Kontener 40 FT Pallet Wide - parametry:
- Wymiary wewnętrzne: długość 12098 mm, szerokość 2426 mm, wysokość 2379 mm
- Wymiary w drzwiach: wysokość 2282 mm, szerokość 2358 mm
- Pojemność: 76,3 m³
- Tara (waga własna): 4100 kg
- Maksymalna ładowność: 29900 kg


TRANSPORT KOLEJOWY

Cechy transportu kolejowego:
- masowość przewozów
- relatywnie niskie stawki przewozowe
- niska wypadkowość
- możliwość precyzyjnego określenia czasu dostawy
- niższe bezpieczeństwo towarów nieodpornych na wstrząsy

Kolejowe korytarze towarowe RFC w Polsce:
- Korytarz Morze Bałtyckie - Morze Adriatyckie (łączący porty północne z południowymi)
- Korytarz Morze Północne - Morze Bałtyckie
- Bursztynowy Korytarz Towarowy

Podział przesyłek kolejowych:
- wagonowe i wielowagonowe
- zwyczajne i z ustalonym terminem przewozu
- krajowe i międzynarodowe

Parametry nowoczesnego wagonu towarowego:
- Nośność: 68 ton
- Ciężar własny: 25,8 tony
- Pojemność nadwozia: 138 m³
- Pojemność: 38 europalet


PODSUMOWANIE

Transport zewnętrzny to złożony system obejmujący transport lotniczy, morski i kolejowy. Każda gałąź ma swoje zalety i ograniczenia. Transport lotniczy oferuje szybkość, ale wiąże się z wysokimi kosztami. Transport morski zapewnia niskie ceny przy dużych wolumenach, ale jest wolny. Transport kolejowy stanowi kompromis między kosztem a czasem, szczególnie efektywny na średnich dystansach wewnątrz kontynentów.
