Zarządzanie strategiczne dla inżynierów

Wprowadzenie

Zarządzanie strategiczne stanowi jeden z kluczowych obszarów wiedzy niezbędnej do efektywnego prowadzenia działalności gospodarczej. Obejmuje ono procesy formułowania i wdrażania strategii, które pozwalają przedsiębiorstwom osiągać założone cele w długim horyzoncie czasowym. Współczesne organizacje funkcjonują w dynamicznie zmieniającym się otoczeniu, co wymaga od kadry zarządzającej umiejętności elastycznego reagowania na zachodzące zmiany przy jednoczesnym zachowaniu spójności działań strategicznych.

Przedsiębiorstwo i jego charakterystyka

Przedsiębiorstwo definiuje się jako organizację gospodarczą tworzoną w celu prowadzenia działalności gospodarczej, związanej z wytwarzaniem dóbr oraz świadczeniem usług w taki sposób, aby zaspokajając określone potrzeby odbiorców osiągać zyski. W ujęciu prawnym przedsiębiorstwo stanowi podmiot gospodarczy, którym może być osoba fizyczna, osoba prawna lub spółka utworzona zgodnie z przepisami prawa.

Każde przedsiębiorstwo charakteryzuje się trzema rodzajami odrębności. Odrębność techniczno-organizacyjna oznacza, że przedsiębiorstwo stanowi zespół ludzi podporządkowany jednemu zwierzchnikowi, który pełni funkcje kierownicze, przy czym praca jest odpowiednio zorganizowana w ramach określonej struktury organizacyjnej. Odrębność ekonomiczna wyraża się w posiadaniu odrębnego majątku powiększanego wskutek gospodarowania dochodami oraz funkcjonowaniu w warunkach ryzyka rynkowego, które może prowadzić do zysku lub straty. Odrębność prawna oznacza posiadanie osobowości prawnej, czyli zdolności do czynności prawnych takich jak zawieranie umów, zaciąganie kredytów czy dochodzenie swoich praw przed sądem.

Zgodnie ze standardami Unii Europejskiej przedsiębiorstwa klasyfikuje się według wielkości. Mikroprzedsiębiorstwo zatrudnia mniej niż dziesięciu pracowników, a jego przychód roczny netto oraz całkowity bilans roczny nie przekraczają dwóch milionów euro. Małe przedsiębiorstwo zatrudnia mniej niż pięćdziesięciu pracowników, przy przychodzie rocznym netto i bilansie rocznym nieprzekraczających dziesięciu milionów euro. Średnie przedsiębiorstwo zatrudnia od pięćdziesięciu do dwustu czterdziestu dziewięciu pracowników, z przychodem rocznym netto do pięćdziesięciu milionów euro i bilansem rocznym do czterdziestu trzech milionów euro. Duże przedsiębiorstwo to każda firma niespełniająca kryteriów małego bądź średniego przedsiębiorstwa.

Otoczenie przedsiębiorstwa i rynek

Otoczenie przedsiębiorstwa tworzą zewnętrzne uwarunkowania, zarówno dalsze jak i bliższe. Ze względu na kryterium stabilności otoczenie może być zmienne, burzliwe lub stałe. Znajomość otoczenia firmy ma istotny wpływ na jej funkcjonowanie. Otoczenie burzliwe wynika z innowacji technologicznych i produktowych, zmian w wyrobach i usługach, zmian w stylu życia oraz niestabilności politycznej i gospodarczej. Brak możliwości bezpośredniego wpływu przedsiębiorstwa na zmianę otoczenia wymusza dostosowanie się do panujących warunków.

Rynek w znaczeniu ekonomicznym stanowi formę nawiązywania kontaktów pomiędzy kupującymi a sprzedającymi w celu ustalenia warunków transakcji dotyczących sposobu, miejsca, czasu i ilości nabywanego towaru. Przedsiębiorstwa są uczestnikami różnych rodzajów rynków, w tym rynku dóbr konsumpcyjnych, dóbr produkcyjnych, pracy, ziemi, dóbr pieniężnych oraz tytułów prawnych. Segment rynku oznacza grupę konsumentów o wspólnych cechach, który dla firmy wyznacza obszar działania i koncentracji na potrzebach tej grupy. Rynek docelowy jest najważniejszy dla funkcjonowania firmy i przy jego wyborze należy brać pod uwagę możliwość uzyskania przewagi konkurencyjnej, dobre rozpoznanie obszaru rynku, zbieżność ze strategią długofalową oraz potencjał wzrostu segmentu.

Ewolucja zarządzania strategicznego

Historia zarządzania strategicznego obejmuje kilka charakterystycznych orientacji i okresów rozwoju. W dziewiętnastym wieku dominowała orientacja przedsiębiorców, kiedy to powstawały zręby współczesnych przedsiębiorstw, a istotny był pomysł i jego wdrożenie bez uwzględniania zasad etyki. W latach dwudziestych i trzydziestych dwudziestego wieku nastąpiła orientacja produkcyjna, charakteryzująca się nastawieniem na masową i tanią produkcję. Niski koszt produkcji zwracał uwagę na planowanie operacyjne prowadzące do zapewnienia półfabrykatów dla ciągłości produkcji. W drugiej połowie lat trzydziestych pojawiła się orientacja rynkowa, gdy wraz ze wzrostem dochodów społecznych pojawiło się zapotrzebowanie na zróżnicowane produkty i rynek zaczął odgrywać coraz większą rolę dla funkcjonowania firm.

Rozwój zarządzania strategicznego jako dyscypliny naukowej obejmuje trzy główne okresy. Planowanie długookresowe w latach od tysiąc dziewięćset pięćdziesiątego do tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego koncentrowało się na budżetowaniu opartym na ograniczonych analizach otoczenia z zastosowaniem ilościowych metod prognozowania trendów popytu i cen. Planowanie strategiczne w latach od tysiąc dziewięćset sześćdziesiątego piątego do tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego obejmowało znacznie szersze analizy otoczenia rynkowego i konkurencyjnego oraz aspektów społecznych, politycznych i kulturowych. W tym okresie wypracowano wiele metod analitycznych, takich jak analiza portfelowa, krzywa doświadczeń czy metody scenariuszowe. Od tysiąc dziewięćset siedemdziesiątego roku mówi się o zarządzaniu strategicznym, gdzie problem budowy strategii poszerzono o implementację, kontrolę i weryfikację.

Szkoły zarządzania strategicznego

Szkoła planistyczna, której prekursorem był Igor Ansoff, powstała w latach sześćdziesiątych dwudziestego wieku i opierała się na założeniu, że dzięki dobrej analizie sytuacji i otoczenia firmy można racjonalnie przewidzieć jej funkcjonowanie na rynku. Szkoła ta zakładała podział zadań i decyzyjności w ramach jasno wytyczonej struktury przedsiębiorstwa, od wyzwań planistycznych poprzez cele ogólne i programy działania po alokację zasobów i system kontroli. Do głównych zasad tej szkoły należy tworzenie strategii przez kierownictwo, profesjonalna analiza informacji, hierarchiczność planów oraz osobista odpowiedzialność kierownictwa za strategię. Ograniczeniem szkoły planistycznej jest opór wobec zmian i ograniczenia we wdrażaniu innowacji wynikające ze sztywnego podejścia analitycznego.

Szkoła ewolucyjna, rozwijana od lat siedemdziesiątych przez Henry'ego Mintzberga, neguje racjonalność podejścia tradycyjnego i wychodzi z założenia, że strategia jest procesem zmian, na kanwie których tworzy się wzór działania firmy powielany w czasie. Bieżące decyzje nie są skutkiem planu, a reakcją na zachodzące wydarzenia i zmiany. Strategie zamierzone i samorzutne tworzą z czasem spójny i powielany w czasie wzorzec zachowań organizacyjnych, który staje się faktycznie strategią przedsiębiorstwa.

Szkoła pozycyjna, której twórcą jest Michael Eugene Porter, uznawany za ojca współczesnego zarządzania strategicznego, powstała pod koniec lat siedemdziesiątych. Priorytetem firmy według tej szkoły jest osiągnięcie sukcesu ekonomicznego dzięki pozycji jaką zajmuje wobec otoczenia rynkowego, klientów i konkurencji. Istotą strategii jest osiąganie przewagi konkurencyjnej i walka z konkurencją. Przewaga ma być budowana dzięki modelowi pięciu sił obejmującemu rywalizację konkurencyjną, zagrożenie ze strony substytutów i nowych wejść na rynek oraz siły przetargowe dostawców i nabywców. Punktem wyjścia do budowania przewagi konkurencyjnej są dwie bazowe strategie prowadzące do sukcesu firmy, czyli minimalizacja kosztów i zróżnicowanie.

Szkoła zasobów i kompetencji, rozwijana od lat dziewięćdziesiątych przez Gary'ego Hamela i Coimbatore Krishnarao Prahalada, koncentruje się na wewnętrznych zasobach firmy. Tworzenie zasobów opiera się przede wszystkim na wiedzy i umiejętnościach pracowników, dzięki czemu firma może stworzyć przewagę konkurencyjną proponując unikalne produkty i rozwiązania. Potencjał firmy opiera się na jej kluczowych kompetencjach.

Nowsze podejścia obejmują zarządzanie według prostych reguł, które powstało pod koniec lat dziewięćdziesiątych. Opiera się ono na założeniu, że długoterminowe planowanie nie ma sensu, ponieważ reguły gospodarki ulegają ciągłym zmianom, a kompetencje się dezaktualizują. Istotą budowy przewagi konkurencyjnej jest umiejętność korzystania z przelotnych szans. Szkoła realnych opcji z pierwszej dekady dwudziestego pierwszego wieku wskazuje, że podejmowanie ryzyka jest drogą do sukcesu, ponieważ dzięki temu można zawłaszczyć niezagospodarowaną część rynku. W warunkach skrajnej niepewności można budować racjonalne strategie, które mają postać zbioru realnych opcji.

Strategia i zarządzanie strategiczne - definicje

Strategia stanowi elastyczny plan działań określający kierunek i zakres działalności przedsiębiorstwa w warunkach zmieniającego się otoczenia, opracowany na podstawie wyników analizy strategicznej i indywidualnej konfiguracji zasobów i kompetencji w celu uzyskania przewagi konkurencyjnej i spełnienia oczekiwań interesariuszy. Według Alfreda Duponta Chandlera strategia to długookresowy program działania określający główne cele organizacji i sposoby ich osiągnięcia, wyrażający cele długoterminowe przedsiębiorstwa odpowiadające generalnym kierunkom działania oraz przedstawiający alokację zasobów niezbędnych do realizacji przyjętych celów.

Według koncepcji pięciu P Mintzberga strategia obejmuje plan czyli rodzaj zamierzonego działania, wzór będący rodzajem sformalizowanego i ustrukturalizowanego działania, taktykę jako działanie zmierzające do realizacji konkretnego celu, pozycję czyli poszukiwanie korzystnej pozycji w otoczeniu oraz perspektywę rozumianą jako postrzeganie pozycji w przyszłości.

Zarządzanie strategiczne to kierowanie rozwojem organizacji orientujące się na osiąganie założonych celów w długim horyzoncie czasu, elastycznie reagujące na nieuchronnie zachodzące zmiany w otoczeniu i wewnątrz firmy oraz analizujące i uwzględniające ryzyko. Proces ten obejmuje analizę strategiczną, ocenę pozycji strategicznej przedsiębiorstwa z definiowaniem lub redefiniowaniem misji i ustaleniem celów strategicznych, formułowanie i wybór strategii oraz wdrażanie strategii.

Analiza makrootoczenia

Makrootoczenie stanowi ogół warunków funkcjonowania organizacji wynikający z tego, że działa ona w określonym kraju, regionie, strefie klimatycznej oraz w danym układzie politycznym, prawnym i systemowym. Podstawowym celem analizy makrootoczenia jest zidentyfikowanie istniejących szans i zagrożeń płynących ze środowiska zewnętrznego oraz ocena stopnia konkurencyjności przedsiębiorstwa w danej branży lub sektorze. Makrootoczenie nie jest jednakowe dla wszystkich przedsiębiorstw, gdyż tworzy im różne warunki zależne od regionu, branży czy sektora działania.

Analiza PEST stanowi metodę służącą do badania makroekonomicznego otoczenia przedsiębiorstwa, nazywaną również generalną segmentacją otoczenia. Nazwa metody pochodzi od angielskich słów Political oznaczającego czynniki polityczne, Economic oznaczającego czynniki ekonomiczne, Social oznaczającego czynniki społeczno-kulturowe oraz Technological oznaczającego czynniki technologiczne.

Czynniki polityczne obejmują system przepisów regulujących działalność gospodarczą, w tym integrację europejską, ustawodawstwo antymonopolowe, stabilność władzy, przepisy o ochronie środowiska, prawo pracy, politykę podatkową oraz przepisy dotyczące handlu zagranicznego. Czynniki ekonomiczne obejmują tendencje w zakresie produktu krajowego brutto, cykle koniunktury gospodarczej, stopy procentowe, inflację, podaż pieniądza, dostępność i koszt nośników energii, bezrobocie, dochody budżetowe oraz poziom i tempo rozwoju gospodarczego. Czynniki społeczno-kulturowe obejmują demografię ludności, poziom wykształcenia, rozłożenie dochodów, konsumpcyjny styl życia, mobilność społeczną, świadomość zagrożeń, zwyczaje, normy etyczne i moralne oraz zmiany stylu życia. Czynniki technologiczne obejmują wydatki państwa na badania, przestarzałość technologii, skupienie władz oraz branży na wysiłek technologiczny, szybkość transferu technologii oraz nowe odkrycia w technologii.

Metody prognozowania zjawisk w makrootoczeniu

Prognozowanie stanowi naukowe przewidywanie przyszłych zjawisk, którego celem jest zmniejszenie ryzyka w procesie decyzyjnym. Informacje wynikające z prognoz służą do podejmowania decyzji, a zmienne występujące w procesie badawczym mogą mieć charakter ilościowy i jakościowy.

Badania zmiennych zjawisk w makrootoczeniu dokonuje się za pomocą różnych metod. Metoda szeregów czasowych, nazywana również ekstrapolacją trendu, polega na prognozowaniu na podstawie danych z przeszłości i wykrytych prawidłowości w horyzoncie krótkookresowym. Metoda modelu ekonometrycznego ma na celu zbudowanie modeli przyczynowo-skutkowych, symptomatycznych lub tendencji rozwojowej.

Wśród metod heurystycznych wyróżnia się burzę mózgów, która polega na rozdzieleniu tworzenia i oceny pomysłów i dzieli się na trzy fazy obejmujące przygotowanie, tworzenie podczas sesji twórczej oraz ocenianie. Metoda delficka opiera się na jakościowej ocenie faktów przez ekspertów, których liczba wynosi od pięćdziesięciu do stu osób z danej dziedziny, a ich oceny są wykorzystywane do prognozowania przyszłości. Metoda QUEST stanowi adaptację metody delfickiej na potrzeby badania uwarunkowań organizacji działających w burzliwym otoczeniu poprzez wnioskowanie na podstawie trendów i opinii ekspertów z różnych dziedzin. Luka strategiczna oznacza różnicę między kształtowaniem się funkcji działalności operacyjnej a charakterystyką zapotrzebowania występującego w otoczeniu i wynika z niedostosowania się przedsiębiorstwa do trendów i charakteru otoczenia.

Metody scenariuszowe w analizie otoczenia obejmują scenariusze możliwych zdarzeń zawierające listę potencjalnych zdarzeń wraz z reakcją i wpływem na cele, scenariusze symulacyjne dokonujące wyprzedzającej oceny wpływu zdarzeń na cele, scenariusze stanów otoczenia obejmujące wariant optymistyczny, pesymistyczny i prawdopodobny oraz scenariusze procesów otoczenia oceniające wpływ czynników makroekonomicznych wraz z szansami i zagrożeniami.

Analiza otoczenia konkurencyjnego

Celem analizy mikrootoczenia przedsiębiorstwa jest szybkie postrzeganie zmian zachodzących w niestabilnym otoczeniu w celu podjęcia odpowiednich środków zaradczych i dostosowawczych. Mikrootoczenie określa warunki funkcjonowania i rozwoju przedsiębiorstwa w danej branży lub na określonym rynku i obejmuje czynniki związane bezpośrednio lub pośrednio z daną organizacją.

Analiza mikrootoczenia odpowiada na szereg istotnych pytań dotyczących atrakcyjności sektora z punktu widzenia przedsiębiorstwa, inwestora i interesariusza, szans i zagrożeń dla rozwoju firmy w konkretnym sektorze, charakteru i intensywności konkurencji, pozycji i strategii konkurentów, mocnych i słabych stron konkurencji, sposobu kształtowania portfela działalności przedsiębiorstwa, barier do pokonania w celu osiągnięcia pozycji lidera oraz siły oddziaływania dostawców i nabywców.

Do metod analizy mikrootoczenia należy ocena profilu konkurencyjnego sektora pozwalająca na zebranie kluczowych charakterystyk ułatwiających porównywanie cech różnych sektorów. Krzywa doświadczeń pomaga w ocenie relacji pomiędzy wielkością produkcji a kosztem jednostkowym produktu. Metoda pięciu sił Portera określa siłę przetargową dostawców i nabywców, natężenie konkurencyjności w branży, zagrożenie nowych wejść oraz zagrożenie pojawienia się substytutów. Punktowa ocena atrakcyjności sektora pozwala ocenić atrakcyjność sektora na podstawie określonych kryteriów i porównać go do innych sektorów. Mapa grup strategicznych służy do stworzenia mapy firm działających w tej samej branży w celu porównania podejmowanych działań. Benchmarking polega na szukaniu wzorcowych rozwiązań oraz wdrażaniu ich do strategicznego działania przedsiębiorstwa.

Model pięciu sił Portera

Rywalizacja w ramach sektora zależy od liczby konkurentów w sektorze, sposobów rywalizacji, struktury udziałów w rynku oraz mapy grup strategicznych. Potencjalna konkurencja zależy od atrakcyjności sektora wyrażonej jego rentownością, stopą wzrostu i dynamiką sprzedaży, wieku sektora oraz wysokości barier wejścia i wyjścia obejmujących bariery prawne, ekonomię skali i poziom technologiczny.

Siła przetargowa dostawców zależy od stopnia koncentracji sektora, uzależnienia jakości produktu finalnego od jakości wyrobu dostawcy, niepowtarzalności wyrobu dostawcy, łatwości i kosztu zmiany dostawcy, udziału dostawcy w tworzeniu zysku producentów w sektorze oraz możliwości podjęcia przez dostawcę produkcji wyrobu finalnego.

Siła przetargowa nabywców zależy od stopnia koncentracji sektora nabywcy, niepowtarzalności produktu, udziału nabywcy w tworzeniu zysku dostawcy, łatwości i kosztu zmiany dostawcy oraz możliwości podjęcia przez nabywcę produkcji wyrobu finalnego.

Groźba pojawienia się substytutów zależy od szybkości zmian w technologii, wieku sektora, atrakcyjności sektora oraz możliwości represji ze strony producentów sektora poprzez skuteczną obronę przez walkę cenową czy zamykanie kanałów dystrybucji.

Mapa grup strategicznych

Celem metody mapy grup strategicznych jest rozpoznanie wewnętrznej struktury rywalizacji w sektorze. Grupa strategiczna stanowi zbiór przedsiębiorstw danego sektora realizujących podobną strategię konkurencyjną. W podejściu tradycyjnym konkurencja toczy się o warunki i rozmiary sprzedaży, a rywalizacja na rynku polega na rywalizacji każdego z każdym w danym sektorze. Według koncepcji grup strategicznych konkurencja toczy się między firmami wewnątrz danej grupy strategicznej, przy czym możliwe jest łączenie rywali z różnych grup.

Konstruowanie map grup strategicznych wymaga sektoryzacji polegającej na ustaleniu produktowych i geograficznych granic sektora. Sektor stanowi część przemysłu grupującą przedsiębiorstwa produkujące wyroby lub usługi o podobnym przeznaczeniu i sprzedające je na tym samym geograficznie rynku. Wyodrębnienie produktowe określa jakie produkty należą do sektora i jakie są substytutami, a wyodrębnienie geograficzne określa na jakim terenie są sprzedawane produkty.

Segment strategiczny oznacza wyodrębnienie z działalności przedsiębiorstwa jednorodnych produktów i rynków charakteryzujących się taką samą kombinacją kluczowych czynników sukcesu, wymagających szczególnych umiejętności i określonych zasobów oraz podobnych procedur organizacji pracy, marketingu i sprzedaży. Każdy segment strategiczny stanowi specyficzny obszar konkurencji mający inny zestaw konkurentów, dostawców i klientów.

Benchmarking strategiczny

Benchmarking stanowi porównywanie się organizacji z innymi podmiotami mającymi najlepsze wyniki lub wyznaczającymi kierunki rozwoju oraz dostosowanie ich dobrych pomysłów w celu doskonalenia własnej działalności.

Etapy benchmarkingu według Philipa Kotlera obejmują określenie przedmiotu benchmarkingu, określenie najistotniejszych zmiennych stanowiących przedmiot badań, określenie najlepszych w swojej klasie organizacji, ocenę sprawności funkcjonowania tych organizacji, własną ocenę sprawności funkcjonowania, zdefiniowanie luki i określenie programów zmierzających do jej zniwelowania oraz wdrażanie i monitorowanie rezultatów.

Analiza potencjału strategicznego przedsiębiorstwa

Do metod oceny potencjału strategicznego przedsiębiorstwa należy analiza zasobów polegająca na badaniu potencjału firmy poprzez zebranie i opis zasobów w celu określenia stanu ich funkcjonalności. Analiza kluczowych czynników sukcesu polega na utworzeniu listy czynników istotnie wpływających na rozwój firmy oraz możliwość utrzymania przewagi konkurencyjnej. Metoda bilansu strategicznego przedsiębiorstwa ma na celu zidentyfikowanie mocnych i słabych stron organizacji dzięki zbadaniu wszystkich jej podsystemów i funkcji. Analiza cyklu życia produktu, technologii i organizacji pozwala na określenie faz rozwoju. Model łańcucha wartości Portera służy do analizy procesów zarządzania oraz działalności w danym sektorze przedsiębiorstwa i określenia mocnych i słabych stron firmy.

Kluczowe czynniki sukcesu

Analiza kluczowych czynników sukcesu wskazuje kierownictwu na jakich obszarach i problemach powinno koncentrować uwagę. Metoda ta opiera się na regule Pareto-Lorenza mówiącej o tym, że o osiemdziesiąt procent efektów każdego procesu decyduje zaledwie dwadzieścia procent przyczyn. W metodzie tej badane są wybrane kryteria decydujące o sukcesie i przewadze firmy.

Kluczowymi czynnikami sukcesu mogą być zasoby, umiejętności i zdolności przedsiębiorstwa, w tym dynamika sprzedaży, wydajność, udział w rynku, wizerunek, szerokość asortymentu, zasoby finansowe, jakość produktu, umiejętności techniczne czy kompetencje menedżera. Listy kluczowych czynników sukcesu ulegają zmianom w czasie w zależności od ewolucji konkretnego sektora. W fazie narodzin sektora kluczowym czynnikiem jest technologia, w fazie wzrostu zakorzenienie na rynku, w fazie dojrzałości produktywność, a w fazie schyłku koszty.

Łańcuch wartości Portera

Koncepcja łańcucha wartości przedstawia firmę jako sekwencję następujących po sobie faz obejmujących funkcje podstawowe i pomocnicze. Funkcje podstawowe dotyczą przekształcenia surowców, materiałów, zakupionych technologii i usług na produkty finalne i obejmują fazę przedprodukcyjną, fazę produkcji oraz fazę sprzedaży. Funkcje pomocnicze obejmują działania zarządcze i doradcze oraz strategie funkcjonalne marketingowe i finansowe.

Działalność podstawowa obejmuje fizyczne wytwarzanie, sprzedaż, dostarczenie oraz obsługę produktu na rynku. W jej skład wchodzi logistyka działań wewnętrznych obejmująca magazynowanie, sortowanie, inwentaryzację i transport, wytwarzanie obejmujące wszystkie operacje na wyrobie aż do otrzymania gotowego produktu, logistyka działań zewnętrznych obejmująca transport i dostarczanie gotowego produktu do nabywcy, marketing i zbyt obejmujący promocję, reklamę, badania rynkowe, określenie ceny i wybór kanałów dystrybucji oraz usługi związane z obsługą gotowego wyrobu.

Działalność pomocnicza obejmuje infrastrukturę firmy czyli zarządzanie, planowanie, rachunkowość i działania prawne, zarządzanie zasobami ludzkimi obejmujące planowanie potencjału społecznego, nabór, szkolenie i rozwój pracowników oraz systemy nagradzania, rozwój technologii wpływający na generowanie wartości oraz zaopatrzenie w surowce i materiały.

Metody portfelowe

Metody portfelowe pozwalają na ocenę struktur istniejących w organizacji oraz formułowanie zmian w sposobie zarządzania. Są one najczęściej wykorzystywane w diagnostyce i analizie strategicznej produkcji, rynków, technologii czy projektów badawczych. Za obszar działalności przedsiębiorstwa uznaje się element kombinacji układu produkt-rynek. Metody portfelowe stosuje się głównie w celu diagnozy pozycji przedsiębiorstwa na rynku w odniesieniu do konkurentów oraz struktury asortymentowej przedsiębiorstwa w relacji do sytuacji rynkowej.

Etapy analizy portfela działań przedsiębiorstwa obejmują segmentację strategiczną polegającą na wyodrębnieniu jednostek strategicznych z pojedynczych dziedzin działalności, wyznaczenie pozycji strategicznej oraz formułowanie wniosków do budowy strategii.

Macierz BCG

Macierz BCG, opracowana przez firmę Boston Consulting Group i nazywana również macierzą wzrostu i udziału w rynku, odnosi się do firm zdywersyfikowanych składających się z pewnej liczby strategicznych jednostek biznesu. Analiza portfela strategicznych jednostek biznesu koncentruje uwagę na trzech aspektach obejmujących względny udział w rynku danej jednostki w relacji do konkurenta, stopę wzrostu rynku wyrażoną tempem zmiany popytu oraz możliwość generowania gotówki przez daną jednostkę.

Strategiczne jednostki biznesu są wyodrębnionymi częściami organizacji, które mają własne analizy strategiczne i plany, własnych zidentyfikowanych konkurentów i dostawców, działają na odrębnych rynkach i mają własne konkurencyjne strategie odrębne od strategii innych jednostek w tej samej organizacji. Jednostką taką może być pojedynczy produkt, marka, linia produktów lub kompozycja produktów spotykających się na wspólnym rynku.

Macierz McKinseya

Macierz McKinseya, nazywana również macierzą pozycji przedsiębiorstwa i atrakcyjności sektora, pozwala na określenie kierunków rozwoju firmy zdywersyfikowanej i ustalenie, które z jednostek mają być rozwijane intensywnie, które selektywnie, a które redukowane. Macierz jest oparta na dwóch kryteriach obejmujących atrakcyjność sektora oraz pozycję konkurencyjną danego przedsiębiorstwa.

Czynniki determinujące atrakcyjność sektora obejmują skalę rynku, tempo wzrostu, rentowność, intensywność konkurencji, warunki rozwoju, sezonowość i cykliczność, wymagania technologiczne i kapitałowe oraz otoczenie społeczne i polityczne. Ocena pozycji konkurencyjnej firmy w danym sektorze jest wielowymiarowa i obejmuje względny udział w rynku, umiejętności technologiczne, jakość produktu, obsługę posprzedażną, konkurencyjność cenową, koszty operacyjne oraz produktywność.

Macierz ADL

Macierz ADL, opracowana przez firmę Arthur D. Little, służy do celów podobnych jak macierz BCG czy macierz McKinseya i składa się z dwóch współrzędnych obejmujących pozycję konkurencyjną oraz fazę cyklu życia sektora. Ocena pozycji konkurencyjnej firmy w danym sektorze jest wielowymiarowa.

Macierz Hofera

Macierz Hofera służy do określenia oceny pozycji strategicznej przedsiębiorstwa wyznaczonej przez jej czynniki wewnętrzne i zewnętrzne. Piętnastopolowa macierz jest rozwinięciem macierzy ADL i McKinseya i jest szczególnie przydatna przy analizowaniu strategicznym zdywersyfikowanej jednostki. Wykonuje się ją w oparciu o dwa kryteria obejmujące dojrzałość sektora podzieloną na pięć faz oraz pozycję konkurencyjną przedsiębiorstwa w danym sektorze.

Analiza SWOT

Analiza SWOT jest jedną z podstawowych metod analizy strategicznej przedsiębiorstwa. Nazwa metody jest akronimem angielskich słów strengths oznaczającego mocne strony, weaknesses oznaczającego słabe strony, opportunities oznaczającego szanse potencjalne lub zaistniałe w otoczeniu oraz threats oznaczającego zagrożenia prawdopodobne lub istniejące w otoczeniu. Metodę można stosować dla całego przedsiębiorstwa lub w poszczególnych sferach jego funkcjonowania takich jak marketing, finanse czy produkcja.

Podstawowe etapy analizy obejmują określenie celu i przedmiotu analizy w organizacji, przedstawienie procedury analizy uczestnikom, opracowanie indywidualnych list mocnych i słabych stron oraz szans i zagrożeń, integrację list indywidualnych i opracowanie wspólnej macierzy, dyskusję wszystkich zaangażowanych uczestników oraz wypracowanie planów i wariantów działań w przyszłości.

Mocne strony organizacji obejmują wszystkie czynniki, cechy i zasoby charakteryzujące jej wnętrze i mające pozytywny wpływ na funkcjonowanie oraz realizowane zadania. Mocne strony dają organizacji możliwość efektywnego realizowania celów i są jej kluczowym czynnikiem sukcesu. Analiza mocnych stron powinna obejmować obszar wiedzy i zasobów ludzkich, obszar logistyki, produkcji, technologii, badań i rozwoju, obszar sprzedaży i obsługi klienta, obszar finansów i zdolności do rozwoju oraz obszar zarządzania.

Słabe strony organizacji są czynnikami wewnętrznymi będącymi konsekwencją ograniczeń zasobów i niedostatecznych kwalifikacji pracowników i kierownictwa. Słabe strony związane są ze wszelkimi obszarami funkcjonowania, które ograniczają sprawność działania i reagowania na zmieniające się wymagania klientów i działania konkurencji.

Szanse są to wszelkie możliwości istniejące lub przewidywane procesy, zjawiska i trendy zachodzące w otoczeniu organizacji, które odpowiednio wykorzystane mogą stać się impulsem do jej rozwoju oraz pomogą osłabić wpływ ewentualnych pojawiających się zagrożeń. Szansa w rozumieniu zarządzania strategicznego jest zawsze czymś znajdującym się poza organizacją, na co kierownictwo nie ma bezpośredniego wpływu.

Zagrożenia to wszystkie procesy, zjawiska i trendy zachodzące w otoczeniu organizacji, które stanowią lub stanowić mogą barierę w rozwoju organizacji, utrudniają jej funkcjonowanie, podnoszą koszty działania lub mogą doprowadzić do upadku przedsiębiorstwa. Zagrożeniem jest zawsze coś znajdującego się poza organizacją, co może zmienić się w nieoczekiwanym, negatywnym kierunku.

W efekcie analizy otrzymuje się cztery niezależne listy czynników obejmujące mocne strony które należy wzmacniać, słabe strony które trzeba niwelować, szanse które należy wykorzystywać oraz zagrożenia których należy unikać. Wyróżnia się cztery rodzaje strategii wynikających z analizy SWOT. Strategia defensywna jest wybierana w sytuacji przewagi słabych stron i zagrożeń. Strategia konkurencyjna jest stosowana gdy dominują słabości, ale w otoczeniu przedsiębiorstwa jest więcej szans. Strategia konserwatywna jest wybierana gdy firma ma przeważającą liczbę silnych stron przy istotnych zagrożeniach płynących z otoczenia. Strategia agresywna ma zastosowanie gdy jednocześnie dominują silne strony oraz szanse w otoczeniu organizacji.

Wizja, misja i cele strategiczne

Wizja stanowi ogólne i dalekosiężne sformułowanie tego, czym organizacja chce być w przyszłości i jest wyrazem idei, pomysłów i ambicji przywództwa. Wizja odpowiada na pytanie jak ma wyglądać organizacja za dziesięć do dwudziestu lat.

Misja przedsiębiorstwa to ogólny cel organizacji, niemierzalny, jednak wyrażony w formie deklaracji odpowiadającej na pytanie czym jest organizacja, czym chce być i jakich wartości przestrzega. Misja określa sens istnienia organizacji i może odwoływać się do klientów, pracowników oraz otoczenia. Misja odpowiada na pytanie czemu lub komu organizacja ma służyć. Misja powinna być zrozumiała i jednoznaczna zawierając proste sformułowania zrozumiałe dla wszystkich członków organizacji, społeczna odnosząc się do wartości ogólnie cenionych, praktyczna umożliwiając łatwe przełożenie na cele realizowane na każdym stanowisku pracy, realna określając cele ambitne ale możliwe do realizacji oraz lapidarna będąc możliwie zwięzła.

Cel to przyszły pożądany stan lub rezultat działania organizacji, możliwy i przewidziany do osiągnięcia w czasie mieszczącym się w przedziale krótko- lub długookresowego planu. Cele strategiczne to wartości których osiągnięcie jest niezbędne dla trwania i rozwoju przedsiębiorstwa, cele ustalone na najwyższym szczeblu koncentrujące się na ogólnych i szerokich problemach oraz perspektywiczne zamierzenia kierownictwa firmy optymalizujące wykorzystanie jej potencjału i sytuujące organizację na korzystnej pozycji w przyszłości.

Cechy celów strategicznych obejmują to, że stanowią podstawę do opracowywania celów taktycznych i operacyjnych, mają charakter finalny, są definiowane w przekroju powiązań z otoczeniem ale jednocześnie dotyczą pożądanej struktury wewnętrznej oraz dotyczą głównie problemów rozwoju jednak nie pomijają zagadnień funkcjonowania przedsiębiorstwa.

Reguła SMART przy wyznaczaniu celów

Zgodnie z regułą SMART sformułowany cel powinien być skonkretyzowany, co oznacza że jego zrozumienie nie powinno stanowić kłopotu, a sformułowanie powinno być jednoznaczne i niepozostawiające miejsca na luźną interpretację. Cel powinien być mierzalny, tak sformułowany by można było liczbowo wyrazić stopień jego realizacji lub przynajmniej umożliwić jednoznaczną sprawdzalność jego realizacji. Cel powinien być osiągalny, gdyż cel zbyt ambitny podkopuje wiarę w jego osiągnięcie i tym samym motywację do jego realizacji. Cel powinien być istotny, stanowiąc ważny krok naprzód i jednocześnie określoną wartość dla tego kto będzie go realizował. Cel powinien być określony w czasie, mając dokładnie określony horyzont czasowy w jakim zamierza się go osiągnąć.

Strategie konkurowania według Portera

Michael Eugene Porter zaprezentował trzy strategie biznesowe pozwalające osiągnąć przewagę konkurencyjną obejmujące przywództwo kosztowe, zróżnicowanie oraz koncentrację.

Przywództwo kosztowe opiera się na obniżeniu ceny produktu przy jednoczesnym pozostawieniu jego jakości na podobnym poziomie. Można to osiągnąć głównie poprzez zmniejszenie kosztów produkcji lub ograniczenie wydatków na marketing. Ważną zaletą tej strategii jest wzrost popytu na produkt zgodnie z zasadami wolnego rynku, co może prowadzić do znacznego wzrostu zysków. Zagrożeniem jest ryzyko ponoszenia wysokich kosztów związanych z unowocześnianiem sprzętu i wprowadzaniem innowacji pozwalających obniżyć cenę produktu.

Strategia zróżnicowania, nazywana inaczej strategią dyferencjacji lub przywództwa jakościowego, polega na wyróżnieniu produktu pośród innych na rynku pod względem jakości lub unikatowości. Takie posunięcie zwiększa popyt na oferowany towar, a nawet pozwala przedsiębiorstwu podnieść jego cenę bez ryzyka utraty klientów. Pożądany efekt można uzyskać również poprzez skuteczny marketing stosowany na danym towarze lub usłudze.

Strategia koncentracji, często nazywana strategią niszy rynkowej, opiera się na skupieniu się na działalności tylko w jednym wąskim segmencie rynku. Pozwala to na wysoką specjalizację i możliwość stworzenia swoistego małego monopolu w tej dziedzinie. Dzięki pełnej koncentracji firma natychmiastowo wyłapuje wszelkie nowe trendy i innowacje wprowadzane na rynek, co zapewnia utrzymanie czołowej pozycji i znaczną przewagę nad konkurencją rozproszoną na wiele segmentów.

Wdrażanie strategii

Wdrażanie strategii polega na realizacji strategii zamierzonej czyli zaplanowanej z uwzględnieniem zmienności otoczenia i stanowi kolejny etap zintegrowanego procesu zarządzania strategicznego po dokonaniu analizy strategicznej i sformułowaniu strategii. Obejmuje szereg działań związanych z realizacją planów i zamiarów strategicznych w przedsiębiorstwie. Kluczem do sukcesu podczas wdrażania strategii jest zjednoczenie organizacji wokół opracowanej strategii oraz spowodowanie, aby każde istotne działanie i czynność administracyjna była wykonywana w sposób ściśle tej strategii odpowiadający.

Wdrażanie strategii w wąskim znaczeniu stanowi czynności zarządcze skierowane na konkretyzację i dokonanie jej realizacji. Oznacza to przejmowanie czynności przywódczych, organizatorsko-koordynacyjnych oraz motywacyjnych w stosunku do pracowników przedsiębiorstwa, a także przedsiębiorstwa jako całości i jego otoczenia.

Do klasycznych modeli wdrażania strategii należą strategiczne programy funkcjonalne stanowiące klasyczne narzędzie wdrażania strategii, w którym następuje konkretyzacja zamierzeń w celu ich realizacji w wyodrębnionych obszarach zarządzania przedsiębiorstwa. Podstawowe programy funkcjonalne obejmują program marketingowy, produkcyjny, zasobów ludzkich oraz finansowy. Strategiczna karta wyników, nazywana również metodą BSC od angielskiego Balanced Scorecard, opiera się na czterech perspektywach obejmujących perspektywę finansową, procesów wewnętrznych, klienta oraz rozwoju.

Wyróżnić można sześć kluczowych działań związanych z implementacją strategii obejmujących zaprojektowanie organizacji mogącej skutecznie wdrożyć strategię, kształtowanie budżetów wspierających realizację strategii, zastosowanie systemów wspierających zarządzanie takich jak polityka, procedury i systemy informacyjne, zaprojektowanie systemu nagród i zachęt ściśle związanego z celami operacyjnymi i strategią, dostosowanie kultury organizacyjnej do wybranej strategii oraz wykonywanie strategicznego przywództwa.

Monitorowanie realizacji strategii

Monitoring strategii przedsiębiorstwa ma charakter ostrzegający i charakteryzuje się stałą obserwacją, kontrolowaniem oraz nadzorem, mając na celu dostarczanie impulsów dla wszelkich procedur rozwijania oraz korygowania strategii. Monitoring nie tylko analizuje przedsiębiorstwo, ale też sygnalizuje wszelkie niebezpieczeństwa oraz zagrożenia, które mogą się pojawić w firmie, wskazując konsekwencje dotychczasowej pracy oraz braku znaczących korekt w strategii i funkcjonowaniu przedsiębiorstwa.

Firma na bieżąco analizująca swoje otoczenie oraz sytuację na tle otoczenia będzie potrafiła przewidzieć powstałe zagrożenia czy szanse, przy czym nie będzie zmuszana do działań i postaw zachowawczych, ponieważ będzie bardziej elastyczna i stabilna oraz zdolna do innowacyjnych i kreatywnych postaw.

Podsumowanie

Zarządzanie strategiczne stanowi kompleksowy proces obejmujący analizę otoczenia zewnętrznego i wewnętrznego przedsiębiorstwa, formułowanie strategii oraz jej wdrażanie i monitorowanie. Przedsiębiorstwa funkcjonujące we współczesnym dynamicznym otoczeniu muszą elastycznie reagować na zachodzące zmiany przy jednoczesnym zachowaniu spójności działań strategicznych.

Analiza strategiczna dostarcza informacji niezbędnych do podejmowania trafnych decyzji strategicznych poprzez badanie makrootoczenia za pomocą metod takich jak analiza PEST oraz mikrootoczenia za pomocą modelu pięciu sił Portera czy mapy grup strategicznych. Analiza potencjału wewnętrznego przedsiębiorstwa obejmuje badanie zasobów, kluczowych czynników sukcesu oraz łańcucha wartości.

Metody portfelowe takie jak macierz BCG, McKinseya, ADL i Hofera pozwalają na ocenę struktury działalności przedsiębiorstwa zdywersyfikowanego. Analiza SWOT stanowi zintegrowaną metodę łączącą analizę otoczenia z analizą potencjału wewnętrznego i prowadzącą do wyboru odpowiedniej strategii działania.

Formułowanie strategii obejmuje określenie wizji i misji przedsiębiorstwa oraz celów strategicznych zgodnych z regułą SMART. Wybór strategii konkurowania według koncepcji Portera obejmuje przywództwo kosztowe, zróżnicowanie lub koncentrację na wybranym segmencie rynku.

Wdrażanie strategii wymaga zjednoczenia organizacji wokół opracowanej strategii poprzez strategiczne programy funkcjonalne lub strategiczną kartę wyników. Stały monitoring realizacji strategii pozwala na bieżące dostosowywanie działań do zmieniających się warunków otoczenia i zapewnia skuteczną realizację założonych celów strategicznych.
